
Informática móvil 

Sea elegante, vista un PC 

En la antigua serie de televisión Superagente 86, el protagonista Maxwell Smart,como Mortadelo, utilizaba para comunicarse un teléfono instalado en uno de sus zapatos.
Hoy, algunos investigadores del Massachusetts Institute of Technology de Cambridge (Massachusetts) y de otros lugares han tenido una idea mejor.
Vislumbran un PC que supera en mucho al teléfono del agente Smart: un PC que cabe realmente en el tacón de un zapato y que se alimenta de la electricidad obtenida por medio de la energía mecánica producida al andar.
Éste y otros progresos provienen de las investigaciones sobre miniaturización y comunicaciones inalámbricas que giran alrededor del llamado ordenador «llevable» o ( wearable computer ).

En su configuración actual, un ordenador de este tipo consta de un pequeño PC y una batería, montados generalmente en el cinturón, y una pantalla adosada en la cabeza, y que consta de una matriz activa LCD de 0,7 pulgadas.

Computer Products and Services, Inc. (CPSI, Fairfax, Virginia) e InterVision Systems (Raleigh, Carolina del Norte) venden versiones comerciales de ordenadores llevables.

La unidad de CPSI, denominada «Asistente móvil», consta de una unidad 486 con un disco duro interno de 340 MB, montada en un cinturón, una batería de iones de litio y una pantalla VGA de 0,7 pulgadas fabricada por Kopin Systems, que utiliza la tecnología Smart Slide.
El precio de este sistema comienza, en los Estados Unidos, en los 10.000 dólares, según configuración.

Entre las opciones se encuentra una interfaz de Windows activada por voz, así como diversas opciones de características inalámbricas, como el sistema de posicionamiento global y el módem celular.
Estos sistemas se utilizan principalmente en aplicaciones industriales y de campo para el almacenamiento de documentación, entrada de datos de inventario y aplicaciones similares.

Debido a su elevado coste y a la incomodidad actual de estos sistemas comerciales (la pantalla montada en la cabeza es molesta, por decirlo de alguna manera, y el sistema montado en el cinturón pesa alrededor de un kilo y medio), el mercado de este tipo de ordenadores es un mercado de nicho pequeño.
No obstante, conforme los microprocesadores, baterías y unidades de disco en miniatura continúen mejorando en potencia y capacidad, el diseño de los ordenadores portables probablemente cambiará.

Thad Starner y Steve Mann, del MIT Media Labs, están trabajando en sistemas mucho más sofisticados que los actuales PC 486 montados en cinturón.

Por ejemplo, el PC de zapato descrito anteriormente podría conectarse a un teclado de mano inalámbrico, que pudiera colocarse en el bolsillo de los pantalones o de la chaqueta.
La pantalla podría estar incluida en el marco del cristal de las gafas, con la óptica láser situada en la pieza de la oreja y proyectándose sobre una pequeña lente.
Puesto que el CD-ROM no es muy fiable en el escenario del PC portable (demasiado movimiento), la solución preferida para el almacenamiento de datos es una conexión inalámbrica a archivos en Internet.

El «objetivo», dice Starner, es que el ordenador desaparezca dentro del vestido, de manera que no se aprecie la presencia del mismo.

Starner piensa que este tipo de sistemas estará disponible en pocos años.

Hablando de protocolos de comunicaciones, una de las ideas más curiosas de Starner es la utilización de la piel humana como medio de transporte de una red Ethernet.
Starner afirma que en una prueba relacionada con esta posibilidad, una persona transmitió el contenido de su tarjeta de presentación al ordenador llevable de otra persona por medio de un apretón de manos.

Starner y Mann están trabajando también en aplicaciones mucho más ambiciosas que la realización de inventarios y la consulta de manuales de usuario.
«La verdadera fuerza de un ordenador portable no está en el control remoto de tareas rutinarias.
Su uso asegura Mann-- se parece más al del vestido propio que al del uniforme, necesario sólo para el trabajo y que uno se quita al acabar la jornada».
Mann ve los ordenadores llevables como asistentes personales para individuos con problemas de vista o de memoria.

Starner y Mann están desarrollando software que ayuda a las personas a seguir la pista y a recordar elementos que anteriormente han entrado en el ordenador llevable.
Para más información sobre el estado de la investigación sobre ordenadores llevables en el MIT Media Labs, véase el http://www.media.mit.edu .

Los ordenadores llevables pueden cambiar nuestras vidas en una gran diversidad de áreas, desde empresariales a recreativas.
Imagínese el día en el que durante las vacaciones, en lugar de comprar una postal y enviarla, pueda transmitir a través de Internet una postal electrónica tomada con la cámara de vídeo llevable.

Una aplicación de lucha contra los delitos podría permitir a la policía emparejar una imagen de vídeo en vivo de un sospechoso, con un registro de una base de datos de criminales condenados.
O, en lugar de confiar en las noticias filtradas de las principales agencias de difusión, los usuarios podrían acceder a información en vídeo vía Internet para conocer otros puntos de vista.
Nick Baran 

4= 

Los ordenadores llevables utilizan actualmente un procesador 486 y una pantalla adosada a la cabeza.
Sin embargo, los ordenadores llevables del futuro podrán caber dentro del zapato. 

Matriz activa LCD VGA

Micrófono con eliminación de ruidos

Conector VGA del monitor

Conector del teclado

Puerto serie

Puerto paralelo

CPU 486

Ratón/trackball

Puerto PCMCIA tipo I/II

Puerto PCMCIA tipo I/III

Batería recargable de iones de litio

Conforme las cámaras de vídeo sean más pequeñas (verdaderamente más pequeñas que la de la figura), se podrán captar sin esfuerzo una gran variedad de imágenes.
Las posibilidades son infinitas.

Auricular
